# 客户端崩溃

## 在此之前...

如果你正在使用 **官方启动器**（Minecraft Launcher），我们更建议你使用 **第三方启动器** 复现问题再进行排查。一般而言，第三方启动器会更有利于 Mod 相关调试。本文档也是针对第三方启动器做最好优化的。

请确保你能复现崩溃，之后找到 `.minecraft\versions\<核心名称>\logs\latest.log`（未开启版本隔离则为 `.minecraft\logs\latest.log`）开始分析里面的内容。

如果你的游戏是因为未响应崩溃的，我们暂时没有办法解决 :(

## 常见问题

### OpenGL 错误

该问题在任何情况均可能会出现，此处只考虑错误码出现在聊天栏的情况。

| 错误码 | 可能原因                          | 解决方法                                                     |
| ------ | --------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 1280   | OptiFine/模组冲突/OpenGL 版本错误 | 更换 OptiFine 版本、检查模组冲突或尝试更新显卡驱动           |
| 1281   | 模组/图像设置/显卡驱动/光影       | 尝试更新显卡驱动或检查模组问题(如检查后无问题,则暂时无解)    |
| 1282   | 显卡驱动/模组冲突/着色器出错      | 更换游戏版本、更换 OptiFine 版本、检查模组问题或更换显卡驱动 |
| 1283   | 模组                              | 更换光影或检查模组问题                                       |
| 1284   | 显卡驱动/模组冲突/着色器出错      | 更换光影或检查模组问题                                       |
| 1285   | 配置文件冲突/内存不足/模组冲突    | 给游戏分配更多的内存或尝试重新安装游戏                       |
| 1286   | 内存溢出/显卡驱动                 | 给游戏分配更多的内存或尝试更新显卡驱动                       |



## 原版游戏（未安装模组加载器和 OptiFine）

在处理原版崩溃之前，需要注意的是 Mojang 完全没有可能写一个 100% 会爆炸的东西出来然后推送到正式版。因此 99% 的原版崩溃问题都来自外界。

首先请确保已经打开了启动器的 **自动决定 Java** 功能，否则可能会因为使用的 Java 版本错误而导致启动失败。

如果你是在安装一个新的 MC 版本之后发生了崩溃，那么请确保你的网络连接良好，然后前往启动器内使用 **补全文件** 功能。（BakaXL：核心列表 - 点击核心 - 高级核心管理 - 恢复 / 删除 - 重置此核心；HMCL：版本列表 - 核心右边的`...` - 游戏管理 - 管理 - 更新游戏资源文件；PCL2：版本设置 - 补全文件）

如果你是在启动 1.17 及以上版本时出现了错误，并且呈现形式为 **含有 OpenGL 字样** 的英文弹窗时，请前往你使用的显卡官网下载对应你显卡的最新驱动并安装。如果你使用的是 3 代及以前的 Intel 核显，则无法游玩任何需要 Java 17 的版本。

## 已安装模组加载器

### Forge

### NeoForge

### Fabric / Quilt

### LiteLoader

